Обект номер:
8
Област и град:
БУРГАСКА ОБЛАСТ
Малко Търново

На 70 км южно от гр. Бургас, на 55 км югозападно от град Царево и на 9 км от границата с Република Турция, се намира град Малко Търново. Той е културен и административен център на едноименната община. Намира се на около 340

метра над морското равнище и е с население от 3 527 жители. Градът е единствен в тази част на България, на територията на Странджа планина.

Според редица известни изследователи на това място от дълбока древност е съществувало селище. Откритите находки от различни епохи го доказват по безспорен начин. Името на селището се появява в историческите извори от римската епоха, което показва неговото вековно съществуване, културното и икономическото му значение по това време.

На територията на община Малко Търново, сред дивната природа на Странджа планина, са запазени уникални археологически паметници, свързани с тракийската и римската култура.

Историческият музей в град Малко Търново се явява основен пазител и популяризатор на наследството от древността. Създаден през 1983 г. той разполага своите богатства в три странджански къщи от края на 19 век - паметници на културата. В тях са подредени разнообразни, интересни и атрактивни експозиции.

Първият музей в гр. Малко Търново е създаден през 1983 г. под името „Музеен комплекс Странджа” и е резултат от интензивната работа в района по програмата Странджа-Сакар. През 2002 г. е преструктуриран в Общински Исторически музей и до днес е единствения културен институт в сърцето на Странджа планина. Експозиционната площ е разположена в четири странджански възрожденски къщи – паметници на културата, които са принадлежали на богатите търговски фамилии Дякови и Илиеви от края на ХІХ век. Къщата на кап. Стамат Икономов – един от идеолозите на Преображенското възтание, отвори врати в началото на 2010г. като Етнографска къща-музей. Исторически музей Малко Търново представя шест експозиции - в първата са подредени археологическите паметници, открити през последните десетилетия в обектите около и в града. По-голямата част от археологическите обекти са разкрити по времето на програма Странджа-Скар, с ръководител проф. Александър Фол. Ето защо в тази експозиция представяме на своите постители малка документална изложба в негова памет. Епиграфските паметници са подредени в лапидариум в двора на музея. Иконната живопис е представена в отделна експозиция с образци от странджански майстори. Специално място е отделено на новата история и Преображенското въстание, а в етнографската сбирка са събрани автентични предмети и облекла за източно-рупската етнографска област, към която се отнася Малкотърновският регион. В Природната сбирка ви очаква вълнуваща среща със странджанската природа - използвайте телефонната кабина, за да “поговорите” с птиците, запишете се в необичаен “езиков курс” и ако не ви е страх, влезте в „Тъмната стая”, за да усетите странджанската нощна гора. Най-новото, което можете да разгледате е експозиция „Нематериално културно наследство на Странджа”, предстявяща нестинарството, Белия кукер, странджанските параклиси и светци, които са на особена почит. Ако отделите повече време, възползвайте се да гледате филми за нестинарите и кукеските игри, предлагаме ви и допълнителни информационни мателиали, така че да седнете и да почетете подбрани статии свързани с нематериалното културно наследство на Странджа и това - под монотонният ритъм на нестинарската музика. Към Исторически музей Малко Търново функционира и килимарска работилница с демонстрационна. Можете да поседнете на автентичен стан и да опитате да тъчете, както и да си закупите уникално ръчно изтъкано изделие. Исторически музей активно подпомага реконструирането на традиционни обряди като Бял кукер, Пеперуда, Яновден, Лазаруване. В дворните пространства на музея се правят възтановки и демонстрации на автентична обредност.

end

Работно време:

Ноември – април:
08.00 – 12.00 и 13.00 – 16.00 ч. (в събота и неделя музеят отваря при предварителна заявка.)

Май – октомври:
от понеделник до петък: 08.00 – 17.00 ч.
събота и неделя: 09.30 – 12.00 и 14.00 – 17.00 ч.

end

Входни такси:
възрастни – 5 лв., учащи – 3 лв.
пенсионери – 2 лв., хора с увреждания – безплатно.

Беседи:
на български език – 6 лева на човек, за група до 15 души – 10 лв. на група.

end

Контакти:

Aдрес:
гр. Малко Търново, ул. "Константин Петканов"№ 1 А.

Тел.:
 05952 3664,30-17, 0886647223

e-mail: histmuseum_mt@mail.bg

end

GPS координати:

N 41.980694

E 27.523878

end