Обект номер:
24
Област и град:
ДОБРИЧКА ОБЛАСТ
Балчик

През 1921 година румънската кралица Мария решава да посети Балчик, заинтригувана от разказите на приятелите си княз Сатмаре и неговата съпруга Ортанса, наричащи града „зелен оазис". Запленена от природното очарование на мястото, от

белите скали и тихото море, тя решила да изгради тук своя лятна резиденция и през 1937 година дворецът бил готов. Нарекла го "Тихото гнездо". За щастие имала строго изискване: сътвореното от човешка ръка да не нарушава естествената красота и великолепие на местността.

Онова, което веднага се хвърля на очи, са различните религиозни сюжети, архитектурната композиция, митологичните персонажи.
Специално поканен да сътвори красивите паркове бил швейцарецът Жул Жани, който до революцията в Русия бил главен градинар на император Николай Втори. След неговата смърт през 1937 година, делото му довършва Гутман, друг един швейцарец от еврейски произход. До голяма степен очарованието на парка и днес се дължи на техните умения и усилия. Отделните части на парка и двореца носят различни имена: Гетсиманската и Плачещата градини, Градините на Аллах, Кръстовидното водно огледало, Английският двор, Мостът на въздишките, Алеите на Виното и на Вековете, Висящите градини, изворите "Бял кладенец" и „Чатал чешма", Нимфеума/римска баня/, красиви водопади, водни канали, лабиринти от тайнствени и красиви места.

Тук няма внушителни помпозни сгради, не личи стемеж да се вдъхне величие или могъщество. Напротив – всичко сътворено от човека е вписано в пейзажа така, сякаш винаги е било тук – малките каменни вили с покриви от турски керемиди, приютявали някога кралицата, семейството и антуража й са разпръснати из великолепния парк. Израстналите край реката огромни каваци нарочно са заобикаляни при прокарването на алеите, дори трите воденици все още са тук ...

Вила „Тихото гездо” – вилата на кралицата. Изградена е през 1925 г. по първоначални скици на румънския художник Александру Сатмари, които са преработени в архитектурни чертежи от военния архитект Емил Гюнеш (1890–1945). В градежа участват войници под ръководството на генерал Зион, под надзора на личния секретар на кралица Мария – Гаетан Дениз.

Римска лоджия (Нимфеум) - Оригиналното наименование на тази каменна пергола е Suliman Leïc – Водите на мира. Днес тя е по-известа като Нимфеума, като нимфеумите са храмове на древногръцките богини на водта. Триструйната чешма на северната страна на Нимфеума е съществувала тук от векове.

Внимание заслужават параклиса „Стела Марис" (построен през 1929 - 1930 г.) и гроба на кралица Мария.
Параклисът „Стела Марис” е копие на църква от 15 век, която и до днес съществува в северната част на остров Кипър. Там тя се нарича Св. Джеймс и се намира в селцето Трикомо (Trikomo) или Иени Искеле (Yeni Iskele) (гръцкото и турското име на селището), на 20 км от град Фамагуста. Кралицата посещава Трикомо и много харесва църквичката. Изпраща специален каменоделец, който да вземе размерите и да изгради такъв храм в резиденцията й в Балчик.

Дворецът в Балчик е своеобразна архитектурна интерпретация на стремежа на неговата създателка Мария към красота и хармония. Едно романтично бягство от реалността към вълшебството на природата.
Вечерта на 18 юли 1938 година, след тежко боледуване, кралица Мария умира. Последното й желание - нейното сърце да бъде съхранено в двореца, било изпълнено.
По-късно, когато по силата на Крайовския договор Южна Добруджа е върната на България, на 8 септември 1940 година ковчежето със сърцето на кралица Мария е изнесено от параклиса „Успение Богородично" и върнато в Румъния.

end

Работно време:

1 май - 30 септември:
08.00 - 20.00 ч. (без почивен ден)

1 ноември - 31 март:
08.30 - 17.00 ч. (без почивен ден)

end

Деца (до18 г.) - 2,00 лв.(цените са за целия комплекс)
Възрастни - 10,00 лв.(цените са за целия комплекс)

Беседи:

На български език - 20 лв.
Беседа на чужд език (с предварителна заявка) - 30 лв.
Предлагат се отстъпки за групови посещения.

end

Контакти:

Архитектурно-парков комплекс „Двореца“

Зона „Двореца”

Тел: +359 579 74552

e-mail: office@dvoreca.com

www.dvoreca.com

end

GPS координати:

N 43.404160

E 28.148621

end