Обект номер:
76
Област и град:
СЛИВЕНСКА ОБЛАСТ
Нова Загора



 и 26 праисторически селищни могили, 62 поселения от късножелязната и 74 от римската епоха, 32 средновековни селища, 13 крепости и 4 манастира. Завидно богатство на толкова малка територия!!! Това е и причината учени от Австрия, Англия, Русия, Япония и Холандия да участват, някои от тях повече от 40 години, в археологическите проучвания тук.

В началото на всяко добро дело стои винаги някой безкористен ентусиаст. За Нова Загора това е учителят Никола Койчев, който през 1926 година поставя началото на исторически музей с цел издирване, изследване и експониране на намерените предмети, които просто бликат при всяко копване в плодородното поле около града. Днес във фондовете си музеят съхранява близо 40 000 единици - количество, с което не могат да се похвалят даже някои от областните музеи в България.

От многобройните могили обаче само една е наречена „Българската Троя" /макар, че нашата е по-стара от онази Троя/ и това не е случайно. Става дума за прочутата могила край село Караново, която продължава да привлича интереса на световната археологическа общественост със сензационни открития.

Карановската могила се намира в подножието на последните разклонения на Сърнена Средна гора, в края на Новозагорското поле. С височината си от 13 метра, дължина 250 и ширина 150 метра, тя е една от най-големите в България. През 50-те години на 20 век разкопки в нея започват учените Васил Миков и Георги Георгиев. Разкрити са седем пласта от неолита, халколита и първата половина на бронзовата епоха в Южна България.

Могилата е била населявана в продължение на няколко хиляди години. Разкрити са добре запазени основи на жилища, богат домашен инвентар, оръдия на труда, изработени от кремък, кост, рогове на елен и от мед, както и глинени плочки с може би най-старите писмени знаци в Европа. На същото място, където бяха намерени тези плочки, през 2005 година български и австрийски археолози разкриха останки от огромна за времето си сграда - обществена постройка или владетелски дворец. През новокаменната, каменно-медната и раннобронзовата епоха Карановската могила са обитавали 240 поколения и даже, според професор Васил Николов, населението на тези земи е дало цивилизацията на Стария континент.

През 2008 година при спасителни разкопки на Източната могила археологът Веселин Игнатов разкри останки от антична кола с четири колела, в която са били впрягани два коня с богата украса на сбруите. През октомври 2009 година на същото място екипът му откри сводеста гробница на тракийски аристократ, пълна с изключително ценни находки-оръжия /мечове, кама и копия/, плетена ризница, съдове от глина, стъкло и бронз, канделабър с лампа, фибули, коланни апликации, сребърни чаши с позлата. Сред тези находки с особена ценност са уникалният стъклен ритон с глава на неизвестно животно, златен пръстен със скъпоценен камък и монети, които посочват възможната датировка на гробницата -1 век от Новата ера.

end

Работно време:

Исторически музей - гр. Нова Загора

От вторник до петък: 09:00 - 12:00 :14:00 - 17:00 ч.
събота: 09:00 - 12:00, 14:00 - 18:00 ч.
неделя: 14 – 18 ч.

Почивни дни: понеделник.

end

end

Контакти:

Исторически музей
Адрес: гр. Нова Загора, площад „Свобода”

Тел: +359 457 231 54

Тел:+359 457 231 64

end

GPS координати:

N

E

end